  # Einleitung

## Motivation

Im Module Programmiermethoden des Studiengangs Informatik, an der Fachhochschule Bielefeld, sollen die Studenten ihre Kenntnisse in der Programmiersprache Java erweitern und in gängige Methoden der Softwareentwicklung eingeführt werden. Die Studenten sollen ein tieferes Verständnis für die Prinzipien der Objektorientierten Programmierung erwerben und grundlegende Architekturmuster kennenlernen. Die Studenten sollen Git verwenden, um Erfahrungen in der Versionsverwaltung zu erlangen. Die Studenten sollen grundlegende Programmierkonventionen kennen und beachten lernen. [@Prüfungsordnung]

Um diese Lernziele zu erreichen, findet neben der Vorlesung, welche den Lernstoff theoretisch bearbeitet, auch ein Praktikum statt, in dem die Studenten regelmäßig vorgegebene Aufgaben in kleinen Gruppen bearbeiten müssen, um dann ihre Lösungen vorzustellen. Die Teilnahme an dem Praktikum ist für den Abschluss des Studienganges verpflichtend. [@Prüfungsordnung]

Für das Sommersemester 2020 wurde ein neues Praktikumskonzept entwickelt. Die sonst oft unabhängig voneinander gestellten Aufgaben wurden in ein größeres Gesamtprojekt eingearbeitet. Die Studenten werden im Laufe des Semesters ein eigenes 2D-Roguelike-Computer-Rollenspiel (vgl. Abs. 2.1.3), angelehnt an das bereits existierende Shattered Pixel Dungeon (vgl. Abs. 2.1.4), in der Programmiersprache Java entwickeln. Die Studenten werden jede Woche, ihr neu erlangtes Wissen nutzen, um das PM-Dungeon Stück für Stück aufzubauen und zu erweitern. Durch diese Umstrukturierung soll ein tieferes Verständnis für zusammenhänge einzelner Konzepte vermittelt werden. Ebenso soll die Motivation, eigenständig an dem Projekt weiterzuarbeiten, der Studenten gesteigert werden, da Erfolgserlebnisse nicht nur theoretisch Einfluss nehmen, sondern sich auch praktisch im Spiel wiederfinden.

Das als Vorbild dienende Shattered Pixel Dungeon[@] gehört zu dem Genre der Roguelike-Rollenspiele. Roguelike-Videospiele zeichnen sich besonders dadurch aus, dass ihre Inhalte, wie zum Beispiel Monster, Items oder Level, durch Algorithmen generiert werden. [@00-Evan2019]

Prozedurale Content Generierung (PCG) beschreibt Verfahren zur gesteuerten Zufallsgenerierung von verschiedenen Inhalten in Videospielen.[@Beca2017] Durch PCG können zum Beispiel Items, Texturen, 3D-Modelle oder Level generiert werden.(vgl. Abs. 2.3)

## Ziel und Struktur der Arbeit

Die Konzeptionierung und Implementierung von PCG-Algorithmen ist nicht trivial. Da das Module PM im zweiten Fachsemester angeordnet ist, ist die Entwicklung eines PCG-Algorithmus nicht nur nicht zielführend, sondern würde viele Studenten auch überfordern, da diese noch ihre Grundkenntnisse der Programmierung festigen müssen.

Ziel dieser Arbeit ist die Konzeptionierung und Implementierung eines Level Generator basierend auf einen Genetischen Algorithmus (GA). Genetischen Algorithmen sind einer Unterform der, an die evolutionäre Evolution orientierten, Evolutionären Algorithmen (EA). EAs zeichnen sich dadurch aus, das sie eine Menge an verschiedener Lösungen generieren und diese mit der Hilfe von Subroutinen, abwandeln und mit der Zeit verbessern.[@RussellundNorvig2014] (vgl. Abs. 2.4)

Der Algorithmus soll genutzt werden, um Level für das PM-Dungeon der Studenten zu erstellen. Daher wird eine Schnittstelle zwischen PM-Dungeon und Algorithmus benötigt. Um den Studenten maximale kreative Freiheit in der Umsetzung des PM-Dungeons und dessen Komponente zu versichern, soll der Generator nur grundlegende Level, bestehend aus Wänden und Böden, erzeugen, die dann mithilfe der Schnittstelle um weitere Elemente, wie Fallen oder Monster, ergänzt werden können.

Die Level sollen durch abwechslungsreiche Gestaltung und spaßigen Level Layout überzeugen. Um die generierten Level bewerten zu können, werden in dieser Arbeit verschiedene Prinzipien für gutes Level Design präsentiert.

Dem Algorithmus werden bewusst keine Informationen über die Bewertungskriterien vermittelt, um zu überprüfen, ob bereits grundlegende Informationen über den Level Aufbau ausreichend sind, um spaßige und abwechslungsreiche Level zu generieren.

Der implementierte Algorithmus soll den Studenten zur Verfügung gestellt werden, damit diese ihr PM-Dungeon testen und spielen können.

Die Implementation der Spiellogik sowie Aspekte der visuellen Generierung, wie Texturen oder Animationen, sind nicht Bestandteil dieser Arbeit. Der Algorithmus wird, aufgrund der Natur von GAs, nicht in der Lage sein, Level in Echtzeit zu generieren.

Das zweite Kapitel dieser Arbeit vermittelt alle benötigten Grundlagen. Um ein besseres Bild davon zu bekommen, welche Art von Spiel das PM-Dungeon ist, beginnt das Kapitel mit einer Erläuterung des Roguelike Genres. Im darauffolgenden Abschnitt werden, mithilfe verschiedener Level Designer, eine Liste mit zehn Regeln für gutes Leveldesign aufgestellt und deren Bedeutung für den Spielspaß anhand von Beispielen verdeutlicht. Abschnitt 2.3 liefert einen Einblick in den PCG zwei der prozeduralen Level Generierung, und stellt drei Verfahren zur Generierung vor. Diese Verfahren unterscheiden sich vor allem in der Menge der benötigten Informationen, zu dem in dieser Arbeit konzeptionierten Algorithmus. (vgl. Abs. 3.6). Das zweite Kapitel enden mit einem Einblick in die verschiedenen Evolutionären Algorithmen. Es werden die wichtigsten Fachbegriffe erläutert und der genaue Ablauf und die Subroutinen Genetischer Algorithmen beschrieben. Im dritten Kapitel wird das Konzept für den Level Generator vorgestellt. Es werden die exakten Anforderungen und Bewertungskriterien aufgestellt. Kapitel vier zeigt die praktische Umsetzung des Konzeptes sowie aufgetretene Probleme. Es wird der Einfluss verschiedener Parameter auf den Generierungsprozess und die erzeugten Level aufgezeigt. Das Kapitel endet mit einer genaueren Analyse, anhand der vorher aufgestellten Bewertungskriterien, der interessantesten Einstellungen. Kapitel fünf fasst die erarbeiteten Informationen noch einmal zusammen, bewertet das Ergebnis und gibt einen Ausblick auf mögliche, zukünftige, Verbesserungen des Algorithmus. Es wird ein grobes Konzept für einen neuen Generator basierend auf Genetischen Algorithmen, der den in dieser Arbeit entwickelten Algorithmus nutzt, präsentiert.  